Đỗ Dương xin chào
quý Phật tử và các bạn!
Tết đến xuân về,
chắc hẳn các bạn cũng đang
rất bận rộn trong công việc
chuẩn bị những ngày Tết sắp đến.
Và ngày hôm nay, đến với chương trình
“Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc”
thì Đỗ Dương
cũng nhận được một câu hỏi
liên quan đến cách sắp mâm ngũ quả
trong ngày Tết như thế nào
và người giải đáp câu hỏi này
cho chúng ta ngày hôm nay
là Cô Phạm Thị Yến -
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Chủ nhiệm
Câu lạc bộ Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Vâng! Con xin kính chào Cô ạ.
Sau đây,
con xin được phép đọc câu hỏi.
“Cô ơi, cháu mới lấy chồng,”
“Tết năm nay cháu được giao việc”
“sắm mâm ngũ quả ngày Tết
bên nhà chồng”
“nhưng cháu lại không biết
ngũ quả gồm những gì Cô ạ.”
“Cháu thấy nhiều nơi
họ bày quả đu đủ”
“với mong muốn cả năm được đầy đủ,”
“nhiều người họ cũng bày quả sung”
“để cả năm được sung túc.”
“Tuy nhiên,
không nên bày quả có gai nhọn”
“như dứa, sầu riêng, mít, vì kiêng.”
“Cháu rất phân vân”
“không biết nên sắm mâm ngũ quả
như thế nào cho đúng”
“và tại sao lại chỉ có ngũ quả thôi”
“mà không có bảy quả
hay chín quả Cô ạ?”
“Cháu xin Cô giải đáp giúp cháu với ạ.”
“Cháu xin cảm ơn Cô ạ.”
Vâng!
Con xin mời Cô giải đáp câu hỏi ạ.
Đúng là Tết đến của người dân Việt
thì bao giờ cũng có mâm ngũ quả.
Tâm Chiếu Hoàn Quán từ trước
thì cũng chỉ biết
là Tết ở nhà với cha mẹ
thì Tết nào cũng có mâm ngũ quả
nhưng mà cũng không được hiểu
về ý nghĩa của mâm ngũ quả.
Tới lúc mình lớn,
mình đi xây dựng gia đình
thì mình vẫn theo nề nếp đó
để mình sắm mâm ngũ quả.
Sau này, mới biết rằng mâm ngũ quả
tượng trưng
cho ngũ phúc trong gia đình.
Tức là tâm mong cầu của mình
về những phúc báo,
về một gia đình mình
được bình an trong năm mới.
Và theo Cô tìm hiểu
thì thấy người ta nói
năm loại quả này,
gọi là ngũ quả này
nó tượng trưng cho đất trời
đó là kim, mộc, thủy, hỏa, thổ.
Nó cần có các góc màu là
màu trắng, màu xanh, màu đen,
màu đỏ và màu vàng.
Và ngũ phúc người ta cần
cần có phúc, quý, thọ, khang, linh.
Nó gồm có sự may mắn,
sự giàu sang, sang trọng,
thọ mạng được sống thọ,
gia đình được bình an
thì nó gồm điều tốt đẹp đó.
Chính vì thế cho nên là
Tết đến
người ta dâng mâm ngũ quả lên
để cúng
với tâm mong muốn được như thế.
Ví dụ trong Tết
thì bao giờ cũng có nải chuối xanh.
Nải chuối xanh
là hình dung cho một sự sum vầy,
nải chuối có bao nhiêu quả
kết nối vào với nhau,
nó ở bên cạnh nhau.
Cho nên,
bao giờ ở trong mâm ngũ quả
cũng có nải chuối xanh
thể hiện cho sự sum vầy.
Rồi các quả tương ưng với các màu
nhưng mà thời xưa không có màu đen,
người ta chỉ lấy ví dụ như là
màu vàng của quả bưởi,
rồi có thể bây giờ
có màu xanh của quả phật thủ nữa,
cũng nói lên may mắn, tốt lành.
Rồi quả đu đủ
cũng mong cho năm nay
mình được nhiều điều tốt đẹp.
Đúng như ở trong câu hỏi,
người ta muốn có quả sung
để có được sự sung túc.
Tức là đấy là mong muốn.
Còn thực sự mong muốn đó
có thành hiện thực hay không
thì mâm ngũ quả này
nó chưa thể hiện được điều đó.
Bởi vì thực sự không phải
mong muốn nào của con người
cũng thành hiện thực
mà mong muốn phải có cách làm
để cho chúng ta có được hạnh phúc.
Còn thực ra Tết
thì nhà nào chẳng sắm mâm ngũ quả.
Sao cũng sắm mâm ngũ quả như nhau
mà sự may mắn nó khác nhau,
giàu sang phú quý khác nhau,
rồi tuổi thọ khác nhau,
có cả đến sự bình yên cũng khác nhau,
nó rất là khác nhau.
Cũng có những gia đình
mà sắm ngũ quả đầy đủ cúng
nhưng con đi chơi mùng một, mùng hai
đánh võng xe,
tất cả thứ gây tai nạn.
Đây là gây tai nạn
là do anh kia đánh võng xe,
không có ý thức giao thông,
không có ý thức tôn trọng khi giao thông.
Chứ không phải là
về lại bảo với gia đình
là năm nay do nhà mình
sắm mâm ngũ quả không đúng.
Vậy là đổ vạ rồi.
Cho nên, cái tin đó
là một cái tin sai lầm.
Bởi vì,
không bao giờ con nhà mình tai nạn
mình lại ra bảo là
tại vì mâm ngũ quả
năm nay sắm không đúng
mà là phải bảo
tại vì con đi đường
nó có cái gì, cái gì đấy,
nhân duyên tại người này
đi sai luật lệ đâm vào con tôi,
tại vì con tôi đi chưa tốt
cho nên
là bị người ta đâm vào.
Tức là người ta sẽ xét
đến nguyên nhân khác,
chứ người ta sẽ không xét
tại vì mâm ngũ quả này.
Cho nên, chúng ta hiểu rõ
điều đó không phải tại mâm ngũ quả.
Nhưng trong Tết
thì mình thường thường
là phải sắm hương hoa quả
để thắp hương,
bởi vì cái đó nuôi sống mình.
Cho nên, mình phải dâng cúng,
nếu những nhà thờ Phật
phải dâng cúng Phật,
đó là tâm cung kính.
Tuy rằng, Phật không có thọ dụng
nhưng đó là tâm,
những vật thực này nuôi sống mình;
cho nên,
mình dâng lên với tâm trân quý,
rồi mình còn phải
dâng lên cúng tổ tiên
những vật thực mà mình ăn được.
Cho nên,
ở đây Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng thỉnh các quý đạo hữu, chúng
là chúng ta nên sắm những quả chín
để ra nó có hương chín
thì những đối tượng mình dâng cúng
người ta thọ dụng được
thì người ta sẽ thọ dụng mùi hương đó.
Và mâm ngũ quả
thì chúng ta có thể làm sao
để cho nó sinh động, cho nó đẹp,
cũng đầy đủ màu sắc
nhưng chúng ta đừng mê tín.
Chúng ta trang trí một mâm ngũ quả
khi mâm ngũ quả
có đầy đủ những màu sắc
thì tự tâm con người ta nhìn vào
nó cũng thấy hoan hỷ
với đồ cúng lễ.
Bởi vì,
chúng ta mắt còn ưa sắc,
đã ưa sắc thì bao giờ chúng ta
cũng muốn có
một sự hài hòa đẹp đẽ, tươi sáng
thì tâm chúng ta sẽ hoan hỷ
và hoan hỷ với việc cúng lễ
là hoan hỷ
với việc hiếu thuận đúng Pháp.
Cho nên,
chúng ta phải cần giác ngộ
và có tâm cung kính,
kính lễ đối với tổ tiên.
Như vậy sẽ sinh ra
phúc báo cho chúng ta.
Mâm ngũ quả
thì chúng ta thường có nải chuối xanh
để nó còn giữ được
tất cả những quả phía trên,
bày rất là cân đối và đẹp.
Nếu như
chúng ta không có nải chuối
thì chúng ta bày mỗi loại một quả
thì nó lại không mang
tính chất vui vẻ, sum vầy.
Người ta vẫn muốn
có một ý nghĩa tâm tư của mình
gửi vào mâm ngũ quả đó là đúng,
mong muốn cho nhà mình được sum vầy.
Còn nếu được sum vầy thật.
Đấy là mong muốn,
còn muốn
mong muốn ấy thành hiện thực
thì trong gia đình
chúng ta phải ứng xử tốt với nhau,
phải yêu thương nhau,
phải chia sẻ với nhau,
phải giúp đỡ nhau;
tâm chúng ta
luôn luôn hướng về nhau
thì kết quả chúng ta
mới sum vầy với nhau được.
Còn nếu như
chúng ta chỉ có mong muốn sum vầy
nhưng chúng ta không tha thứ cho nhau,
chúng ta
lại không yêu thương, giúp đỡ nhau,
lại sống không có trách nhiệm với nhau.
Ví dụ như là mình cũng muốn
sum vầy bên cha mẹ mình
nhưng mình lại đi ăn cắp, ăn trộm,
mình lại đi lừa đảo.
Mình đi ăn cắp ăn trộm,
mình đi lừa đảo
thì mình lại dễ dẫn đến
vào tù vào tội.
Vậy làm sao mà sum vầy được.
Cho nên, mong muốn đó của mình
nó lại còn phải
thể hiện qua việc làm,
việc làm là nhân gì
để nó ra được quả sum vầy
thì chúng ta phải thực hiện.
Đó là nhân yêu thương,
tha thứ, chia sẻ
và sống có trách nhiệm với nhau.
Như vậy,
chúng ta sẽ được ở bên nhau,
được sum vầy với nhau.
Còn muốn cho một năm mới
có được nhiều may mắn
thì chúng ta phải tạo ra nhân
để cho mình được may mắn.
Điều gì khiến cho con người
được may mắn?
Chúng ta luôn giúp đỡ mọi người,
bố thí, yêu thương
thì chúng ta sẽ được
mọi người giúp đỡ mình,
mình sẽ được may mắn.
Và chúng ta muốn có được tài sản
thì chúng ta phải bố thí,
muốn có được sức khỏe
thì đừng sát sinh,
muốn có gia đình hạnh phúc
thì đừng tà dâm,
muốn có trí tuệ được tốt đẹp
thì chúng ta
đừng say sưa nghiện ngập
và thân cận bậc có trí,
sống một cuộc đời
ham học hỏi, ham tu thiện
thì nó sẽ được tốt lành.
Đấy là chúng ta muốn có thọ
thì phải không sát sinh,
chúng ta muốn bình yên
thì đừng sát sinh, đừng trộm cắp
đừng làm những việc
say sưa nghiện ngập,
đừng có tà dâm
thì chúng ta sẽ được bình yên.
Muốn cho chúng ta sang trọng
thì chúng ta phải sống
với đời sống thanh cao,
phải tâm tốt lành
thì chúng ta sẽ trở nên sang trọng.
Còn nếu như chúng ta
mà sống với tâm không tốt lành
thì nó sẽ không sang trọng.
Sang trọng, cao quý ở đây
nó không phải thể hiện ở mỗi của cải
không phải thể hiện ở mỗi con người
mà nó thể hiện ở tính cách.
Có những người có thể kiếp trước
người ta làm cái gì đó,
kiếp này người ta chưa được đẹp
nhưng người ta sẽ toát lên
một cái vẻ sang trọng.
Nhưng có những người kiếp trước
có thể làm được việc gì đó
mà kiếp này cũng rất là đẹp
nhưng thực chất
khi người ta tiếp xúc vào
người ta không thấy được sự tôn trọng,
không thấy được
sự sang trọng của con người.
Cho nên, con người sang trọng quần áo
nó chỉ là một phần nào thôi,
trang điểm cũng chỉ là một phần nào thôi
nhưng nét sang trọng
thì phải được toát ra từ tâm con người.
Tâm con người ta khiến cho người khác
cảm thấy người đó thật là sang trọng.
Đôi khi có những người có nét đẹp
nhưng không có nét sang trọng,
nhìn vào chỉ thấy đẹp thôi
nhưng nó không có độ hút
của việc sang trọng,
đẹp chỉ vì sắc,
chứ lại không thấy cái sang.
Vậy thì ngũ phúc này
được phát sinh ra từ tâm biết tu,
từ trí giác ngộ nhân quả,
biết sửa đổi tâm mình.
Năm nền tảng đạo đức
sẽ sinh ra ngũ phúc cho chúng ta;
đó là không sát sinh, không trộm cắp,
không tà dâm, không nói dối,
nói hai lưỡi, nói thêu dệt, nói lời ác khẩu
và không say sưa nghiện ngập.
Năm tiêu chuẩn đạo đức này
nó sẽ sinh ra cho chúng ta
đầy đủ ngũ phúc.
Cho nên, mâm ngũ quả
chúng ta bày thật đẹp,
trang trí với tâm mong muốn của mình
nhưng thực sự chúng ta phải có
ngũ quả trong tâm chúng ta.
Ngũ tâm thì sinh được ra ngũ quả,
ngũ thiện tâm
sẽ sinh ra được ngũ phúc.
Gọi nhân là năm điều đạo đức,
quả là được năm điều hạnh phúc.
Và năm điều hạnh phúc
đủ bao bọc cho cuộc đời của chúng ta.
Bởi vì chúng ta cũng chỉ muốn
luôn luôn gặp may mắn,
được giàu sang phú quý,
được tuổi thọ, được sự bình yên,
chúng ta chỉ cần năm thứ thôi
là chúng ta sẽ thấy
chúng ta được hạnh phúc rồi.
Vậy thì
Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng chia sẻ
với các quý đạo hữu là:
chúng ta bày ngũ quả
để chúng ta cúng
là chúng ta giữ gìn được
truyền thống dân tộc của chúng ta.
Và truyền thống dân tộc của chúng ta
là mong muốn
mình được hạnh phúc, được bình yên,
mong muốn cuộc đời mình
có năm điều phúc báo
thì đấy là truyền thống của dân tộc
và truyền thống đó được thể hiện
vào nét đẹp của ngày Tết
trong mâm ngũ quả.
Và chúng ta nên hiểu sâu
về điều mong muốn này
và thực hành những gì
để đạt được điều mong muốn này
thì quả thật
mâm ngũ quả rất giá trị, ý nghĩa.
Tức là, khi chúng ta dâng ngũ quả
chúng ta cúng,
chúng ta dâng bằng điều mong muốn,
chúng ta dâng bằng phát nguyện,
bằng những việc làm trong năm của mình
để mình đạt được dần
về năm điều hạnh phúc.
Phật tử chúng ta có thể
tùy duyên mà bày ngũ quả
hoặc là sáu, bảy quả cũng được,
bao nhiêu cũng được,
miễn là trang trí thật đẹp.
Nhưng chúng ta
vẫn gọi là mâm ngũ quả,
tức là ngũ quả phúc,
chứ không phải là năm loại quả.
Đừng nghĩ rằng mâm này năm loại quả.
Cho nên, các cụ ngày xưa
đâu có quy định
bày năm loại quả đâu
mà các cụ chỉ gọi là mâm ngũ quả
thì có thể các cụ cũng sẽ nói đến
mâm của năm loại nhân quả
khiến cho chúng ta có được
năm phúc này cũng nên đấy chứ.
Nhưng có cái là
truyền từ người nọ sang người kia
đôi khi ý nghĩa thật không còn nữa
mà nó lại bị đi mai một,
bởi vì những người
có chút tâm linh về tà kiến;
cho nên, người ta sẽ
dạy mình những điều mê lầm.
Còn thực ra thời xưa
đâu có phải năm loại quả đâu.
Ví dụ Tâm Chiếu Hoàn Quán
ở nhà cũng nhớ là
có quả gì
mẹ cũng bảo bày hết lên,
trong mâm thì có này,
thời xưa nghèo không nhiều
mâm ngũ quả như bây giờ đâu
Ví dụ,
ở nhà mình có nải chuối xanh
có quả đu đủ,
thì cây trồng được mà,
có quả đu đủ, có quả quất,
có quả trứng gà, có quả ớt,
rồi có quả ổi.
Tức là có quả gì
cứ bày lên cho nó đẹp là được,
nhưng các cụ chỉ bảo
đây là mâm ngũ quả.
Tức là bây giờ tu đạo Phật
thì mình mới bảo
có lẽ chăng
ngũ quả là năm quả phúc,
mong muốn mình
có năm quả phúc báo như vậy.
Chứ không phải
mâm ngũ quả là năm loại quả.
Cho nên, bây giờ chúng ta
có thể bày nhiều loại quả,
cứ bao nhiêu cũng được,
cho nó đẹp đẽ,
miễn là nhìn vào thấy
không khí tưng bừng của ngày Tết,
nhìn vào
mình nhớ đến Tết của dân tộc,
nhìn vào mình thấy trong tâm mình
được khởi lên ký ức
về sự sum vầy
thì mình sẽ có yêu thương với nhau,
mình sẽ có sự giúp đỡ với nhau
và mình sẽ được hạnh phúc
với tâm quây quần yêu thương
mong muốn như thế
mỗi khi chúng ta nhìn thấy
mâm ngũ quả.
Vậy thì ở đây người đệ tử Phật
chúng ta
phải giác ngộ về mâm ngũ quả
và giác ngộ
về cách cho chúng ta thực hành
khiến cho chúng ta có được ngũ phúc
để cuộc sống của chúng ta
bớt đi khổ, được an lành.
Vâng ạ! Con xin cảm ơn Cô
vì câu trả lời
hết sức ý nghĩa vừa rồi.
Thưa quý vị và các bạn!
Như vậy thì quý vị và các bạn
cũng đã hiểu được rằng
mâm ngũ quả thì tượng trưng cho ngũ phúc
và để có ngũ phúc
thì chúng ta cần tạo lập nên
từ năm nền tảng đạo đức.
Đỗ Dương cũng xin chúc
quý vị và các bạn
sang năm mới sẽ tạo lập thật nhiều
những điều thiện lành
để vun trồng được đủ ngũ phúc
khiến cho một năm mới
bình an và hạnh phúc hơn.
Còn bây giờ Đỗ Dương xin chào
và hẹn gặp lại quý vị và các bạn
trong các chương trình tiếp theo.